Appunti geometria

### 2023-01-25 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
determinante
ho finito il capitolo 3

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/vettori.tex}
\input{pag/numeri_complessi.tex}
\input{pag/determinante.tex}
\begin{teorema}\label{3.9}
  Il rango di una matrice $A$ è k se e solo se esiste una sottomatrice di A di ordine k con determinante diverso
  da zero e tutte le sotto matrici quatrate di ordine $k+1$ hanno determinante nullo. 
\end{teorema}
\begin{esempio}
    la sottomatrice di ordine 1 con determinante\footnote{Una sottomatrice quadrata $A=(a)$
      di ordine 1, che contiene una sola entrata, ha come determinante $\det A=(a)$.} diverso da zero, per esempio
    $(a_{12})=(1)$, e tutte le sue sottomatrici quadrate di ordine 2, ovvero $
    \begin{pmatrix}
      0 & 1\\
      0 & 3
    \end{pmatrix}
    $,
    $
    \begin{pmatrix}
      0 &2 \\
      0 & 6
    \end{pmatrix}
    $, $
    \begin{pmatrix}
      1 &2\\
      3 & 6
    \end{pmatrix}
    $ hanno, come si vede immediatamente, il determinante uguale a zero: in base al teorema \textbf{3.9} la
    matrice ha rango 1, come in effetti già si vede notando che le sue due righe sono proporzionali.
\end{esempio}
In generale, per calcolare il rango di una matrice mediante il Teorema \textbf{3.9} basta iniziare a vedere se ci
sono sottomatrici di ordine 1 con determinante diverso da zero (ovvero se c'è un'entrata non nulla); se non ne
troviamo nessuna, concludiomo che il rango è zero; se ne troviamo almeno una, andiamo a vedere se ci sono
sottomatrice di ordine 3 e così via. Lo svantaggio di tale metodo è che può risultare molto laborioso calcolare
tutti i determinanti di tutte le sottomatrici di $A$, per i vari ordini. Tuttavia, esso può essere semplificato
nel modo sequente, che ci consente di controllare solo alcune sottomatrici e non tutte.\\
Più precisamente, data una sottomatrice quadrata $A^\prime$ di $A$ ottenuta scegliendo $k$ righe e $k$ colonne,
diciamo che una riga e una colonna a quelle già scelte per determinare $A^\prime$.
\begin{esempio}
  nella matrice $A=
  \begin{pmatrix}
    0 & 1 & 1 & 1 \\
    1 & 2 & 2 & 3 \\
    -1 & 0 & 0 & -1
  \end{pmatrix}
  $ qià vista sopra, la sottomatrice $A=
  \begin{pmatrix}
    1 & 1 \\
    0 & -1
  \end{pmatrix}
  $ è stata ottenuta scegliendo la prima e  la terza riga, e la quanta; aggiungendo ad esempio la seconda riga e
  la prima colonna ottengo $A^{\prime\prime}=
  \begin{pmatrix}
    0 &1 &1\\
    1 & 2& 2\\
    -1 & 0 & 0
  \end{pmatrix}
  $: quindi $A^{\prime\prime}$ si ottiene orlando $A^\prime$. La matrice $
  \begin{pmatrix}
    0 &1&1\\
    1&2&2\\
    -1&0&0
  \end{pmatrix}
  $, che corrisponde a scegliere prima, seconda e la terza riga, e prima, seconda e terza colonna, non è invece
  ottenuta orlando $A^\prime$.
\end{esempio}
Ora, il teorema precendente può essere migliorato come segue.
\end{document}

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/vettori.tex}
\input{pag/numeri_complessi.tex}
\input{pag/determinante.tex}
\end{document}

### 2023-01-25 Primo anno/algebra e geometria/pag/determinante.tex
determinante
ho finito il capitolo 3

>>>>

 \begin{teorema}\label{3.9}
  Il rango di una matrice $A$ è k se e solo se esiste una sottomatrice di A di ordine k con determinante diverso
  da zero e tutte le sotto matrici quatrate di ordine $k+1$ hanno determinante nullo. 
    la sottomatrice di ordine 1 con determinante\footnote{Una sottomatrice quadrata $A=(a)$
      di ordine 1, che contiene una sola entrata, ha come determinante $\det A=(a)$.} diverso da zero, per esempio
    $(a_{12})=(1)$, e tutte le sue sottomatrici quadrate di ordine 2, ovvero $
      0 & 1\\
      0 & 3
    $,
      0 &2 \\
      0 & 6
    $, $
      1 &2\\
      3 & 6
    $ hanno, come si vede immediatamente, il determinante uguale a zero: in base al teorema \textbf{3.9} la
    matrice ha rango 1, come in effetti già si vede notando che le sue due righe sono proporzionali.
In generale, per calcolare il rango di una matrice mediante il Teorema \textbf{3.9} basta iniziare a vedere se ci
sono sottomatrici di ordine 1 con determinante diverso da zero (ovvero se c'è un'entrata non nulla); se non ne
troviamo nessuna, concludiomo che il rango è zero; se ne troviamo almeno una, andiamo a vedere se ci sono
sottomatrice di ordine 3 e così via. Lo svantaggio di tale metodo è che può risultare molto laborioso calcolare
tutti i determinanti di tutte le sottomatrici di $A$, per i vari ordini. Tuttavia, esso può essere semplificato
nel modo sequente, che ci consente di controllare solo alcune sottomatrici e non tutte.\\
Più precisamente, data una sottomatrice quadrata $A^\prime$ di $A$ ottenuta scegliendo $k$ righe e $k$ colonne,
diciamo che una riga e una colonna a quelle già scelte per determinare $A^\prime$.
  nella matrice $A=
    0 & 1 & 1 & 1 \\
    -1 & 0 & 0 & -1
  $ qià vista sopra, la sottomatrice $A=
  $ è stata ottenuta scegliendo la prima e  la terza riga, e la quanta; aggiungendo ad esempio la seconda riga e
  la prima colonna ottengo $A^{\prime\prime}=
    0 &1 &1\\
    1 & 2& 2\\
    -1 & 0 & 0
  $: quindi $A^{\prime\prime}$ si ottiene orlando $A^\prime$. La matrice $
    0 &1&1\\
    1&2&2\\
    -1&0&0
  $, che corrisponde a scegliere prima, seconda e la terza riga, e prima, seconda e terza colonna, non è invece
  ottenuta orlando $A^\prime$.
Ora, il teorema precendente può essere migliorato come segue.
  (dei minimi orlati) Il rango di una matrice $A$ è $k$ se e solo se esiste una sottomatrice
  quadrata $A^\prime$ di $A$ di ordine $k$ con determinante diverso da zero e tutte le
  sottomatrici quadrate di ordine $k+1$ ottenute orlando $A^\prime$ hanno determinante nullo.
Quindi per calcolare il rango di $A$ possiamo procedere come seque: si inizia a vedere se ci sono
sottomatrici di ordine 2 con determinante diverso da zero; se non ne traviamo nessuna,
concludiamo che il rango è 1; se ne troviamo almeno una, diciamo $A^\prime$, andiamo a vedere se
tra le sottomatrici di ordine 3 ottenute orlando $A^\prime$ (non è quindi necessario vederle
tutte) c'è né sono con era 2, se ne troviamo almeno una, diciamo $A^{\prime\prime}$ andiamo
a vedere quelle di ordine 4 che si ottengono orlando $A^{\prime\prime}$ e così via.
  Calcoliamo il gango della matrice $A=
    0 &1 &1&1\\
    1 &2&2 &3\\
    -1 & 0 & 0& -1
  $ usando il Teorema 3.10: prendiamo la sottomatrice $A^\prime=
    1 & 1\\
    2 & 3 
  $ di ordine 2 ottenuta scegliendo prima e seconda riga, e taerza e quarda colonna: essa ha
  determinante uguale a $1 \neq 0$, quindi il rango di $A$ è almeno 2; per vedere se è 2 o 3,
  consideriamo le matrice di ordine 3 ottenute orlando $A^\prime$, ovvero $A^{\prime\prime}=
    1 &1 &1 \\
    2 & 2 &3 \\
    0 &0 &-1
  $ (ottenuta aggiungendo la teza riga e la seconda colonna) e $A^{\prime\prime\prime}=
    0&1 &1 \\
    1 & 2 & 3 \\
    -1 & 0 & -1
  $ (ottenuta aggiungendo la teza riga e la prima colonna).\\
  Ora, da un calcolo diretto usando la sviluppo di Laplace (\ref{Laplace}) si vede che $\det (A^{\prime\prime})=0$
  e $\det(A^{\prime\prime\prime})=0$, quindi concludiamo che il rango della matrice è 2.
